---
layout:     post
title:      "气质的基本维度与人格和心理病理学的关系1"
subtitle:   "Basic Dimensions of Temperament in Relation to Personality and Psychopathology 1"
author:     "Luoshan"
catalog: true
header-style: text
tags:
  - 气质
  - 人格
  - 精神病理学
---
updated on 25.10.11
{:.warning}

## Chapter 1 Introduction

历史上，人格心理学与精神病理学长期处于泾渭分明的状态。通常，社会心理学家研究人格，临床心理学家研究精神病理学，而且二者研究内容分别发表在不同的期刊上。而在DSM中，人格也被单独地归到了一个轴上，与其他的精神病理现象分隔开。

尽管二者分离已久，学者们依旧出于自己的洞察站在了二者的交叉点上。有人从基本气质出发，推断出正常气质范围展现为人格，而异常气质范围带来了精神病理学的风险。也有人从经典的心理动力学观察中，发现精神病理学最好在一定的人格基础（背景）上进行研究。还有人观察到内在的基础神经行为和基因系统在外表现为人格特质，而这个系统也能作为精神病理现象的潜在基础（内表型）。

```
“research and theorizing have emerged at the intersection” (“Personality and psychopathology”, 2006, p. 1)
```

### Chap. 2的概要

“psychopathology is better understood when viewed in the context of personality”  
“hierarchical model of temperament constructs”  
“Neuroticism or Negative Emotionality (N/NE) and Extraversion or Positive Emotionality (E/PE)”  
“understanding of the connections between personality and psychopathology” 例如人格层面的**焦虑敏感性、自我批评**与**焦虑/心境障碍**的高度相关性。
{:.info}

## Chapter 2 气质的基本维度与人格和心理病理学的关系
### 气质的大二维度模型（两个高阶因素）

“the five-factor, or Big Five, model developed out of a series of attempts to understand the natural language of trait descriptors”  大五人格ocean，是提取自自然语言关于人格特质的词语。

“the Big Three structure is based on a reduced set of superfactors: Neuroticism/Negative Emotionality (N/NE), Extraversion/Positive Emotionality (E/PE), and Disinhibition versus Constraint (DvC)”  大三人格最早是Eysenck创立的，神经质、外向性和精神质。后续学者发现，这三个因子对应于消极情绪、积极情绪和去抑制/约束维度，彼此独立且完备，得到了广泛的证明。

不断积累的数据证实，<u>大五模型本质上代表了大三模型的扩展和更加差异化的版本</u>（L. A. Clark & Watson, 1999; Markon et al.）最值得注意的是，"大五 "模型中的神经质和外向性维度基本上分别等同于 "大三 "模型中的 N/NE 和 E/PE 因子（L. A. Clark & Watson, 1999; Markon 等人, 2005; Watson 等人, 1994）。因此，<mark>N/NE 和 E/PE 是两种方案的共同点</mark>，并构成了人格的基本 "大二型"。因此，这些维度是本章的主要重点。

此外，"大三 "中的 "DvC "维度是（低）"尽责性 "和 "宜人性 "的混合体；也就是说，不受约束的个体往往冲动、鲁莽、不负责任（即低 "尽责性"），以及不合作、缺乏同情心和操纵性（即低 "宜人性"）。最后，尽管开放性与 E/PE 有适度的正相关，但开放性与 "大三 "的相关性较弱（Digman，1997；Markon 等人，2005）。综合这些数据，我们可以通过以下方法将 "大三 "转化为 "大五"（L. A. Clark & Watson, 1999; Markon et al., 2005; Watson et al., 1994）：

（1）将 "DvC "分解为 "宜人性 "和 "尽责性"；  
（2）加入 "开放性 "这一额外维度。
{:.success}

### 两个基础气质——N/NE  E/PE

**气质的定义** 如前所述，我们在本章中主要关注 N/NE 和 E/PE 这两大维度。正如我们在接下来的章节中所述，这些特征显然代表了<mark>气质的基本维度</mark>（L. A. Clark & Watson, 1999）。气质的三个主要特征是：

(1) 至少**部分归因于先天的生物因素**，并且在出生时就以某种形式存在；

(2) 随着时间的推移**基本稳定**；

(3) 以**情绪过程**为核心定义特征（L. A. Clark & Watson, 1999; Digman, 1994）。  

**N/NE和E/PE维度的遗传基础**  
N/NE 和 E/PE 清楚地显示了上述三个特征。首先，L. A. Clark 和 Watson（1999 年）回顾了大量证据，<u>证明这两种特质都有很大的遗传因素</u>。基于双胞胎研究的遗传率估计值通常在 0.40 至 0.60 之间，中值约为 0.50。领养研究得出的遗传率估计值较低，但仍然很可观，但这可能主要是由于它们无法建立非加性遗传变异模型（Plomin, Corley, Caspi, Fulker, & DeFries, 1998）。然而，值得注意的是，有几项研究报告称，老年参与者的 N/NE 和 E/PE 遗传率估计值较低（例如，McGue、Bacon 和 Lykken，1993；Viken、Rose、Kaprio 和 Koskenvuo，1994）。这些与年龄有关的下降的原因尚不清楚。不过，McGue 等人（1993 年）发现，N/NE 的估计值下降是由于遗传率的真正下降，而 E/PE 的估计值下降则是由于非共享环境（加上稳定的遗传成分）的影响增大。

**维度的时间稳定性**  
第二，<u>这些维度的得分随着时间的推移具有很强的稳定性</u>；事实上，早在青春期后期就可以观察到令人印象深刻的稳定性（L. A. Clark & Watson, 1999; Roberts & DelVecchio, 2000）。例如，McGue 等人（1993 年）对年龄在 20 岁到 30 岁之间（即间隔 10 年）的双胞胎进行了重测，得到的稳定性相关系数分别为 0.60（N/NE）和 0.59（E/PE）。30 岁以后获得的稳定性系数甚至更高；在 6 至 12 年的重测间隔中，特质的稳定性相关系数一般在 0.70 至 0.80 之间（Costa & McCrae，1992b）。Helson 和 Klohnen（1998 年）报告的长期稳定性证据尤其令人印象深刻。他们对 27 岁和 52 岁（即 25 年的时间跨度）的女性样本进行了评估，得到的稳定性系数分别为 0.65（N/NE）和 0.62（E/PE）。

**两个维度的情感基础**  
最后，正如它们的标签所示，<u>这两种特质都与情感体验有着强烈而系统的联系。</u>具体来说，神经质与个体的消极情绪差异有着密切而广泛的联系，而外向性则与积极情绪有着密切的联系（Watson, 2000; Watson & Clark, 1992）。例如，Watson、Wiese、Vaidya 和 Tellegen（1999 年）在使用综合样本（总样本数为 4,457 人）进行分析时发现，神经质与积极和消极情绪量表（PANAS；Watson、Clark 和 Tellegen，1988 年）中消极情绪量表的特质形式之间的相关性为 0.58，外向性与 PANAS 积极情感量表的相关性为 0.51。

~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~

为了进一步解释这些关系，我们将研究大五人格与特定低阶情感特质测量之间的关联。这些数据基于几个大学生样本。我们使用不同的工具对大五因素进行了评估，包括 `NEO 五因素量表`（Costa & McCrae, 1992a）和`大五因素量表`（BFI; John & Srivastava, 1999）；为了消除不同测量指标之间的差异，我们对样本内的得分进行了标准化，然后将它们合并到一个总人数为 5,028 人的单一分析中。特质情感性使用积极和消极情感表扩展表（`PANAS-X`；Watson & Clark，1999 年）进行评估。该工具的特质版本要求受访者用 5 点量表（1 = 非常轻微或完全没有，5 = 非常严重）来表示 "你一般在多大程度上有这种感觉，也就是说，你的平均感觉如何"。

`PANAS-X` 包括四个量表，用于测量特定的负面情绪（Watson & Clark, 1997b, 1999）：[[恐惧]]()（6 个项目；如害怕、紧张）、[[悲伤]]()（5 个项目；如忧郁、孤独）、[[内疚]]()（6 个项目；如羞愧、对自己生气）和[[敌意]]()（6 个项目；如愤怒、轻蔑）。此外，还有三个量表评估各自分立的积极情感：[[活泼]]()（8 个项目；如快乐、热情）、[[自我肯定]]()（6 个项目；如自豪、自信）和[[专注]]()（4 个项目；如警觉、集中）。

因此，<span style="color:orange">神经质程度高的个体会经常出现强烈的恐惧、悲伤、愤怒和负罪感，他们的自信心也相对较低。</span>此外，多元回归分析显示，PANAS-X 的七个低阶量表共同占神经质变异的 45.1%（另见 Watson, 2000）。

> 相比之下，外向性在与积极情感性的联系方面表现出更大的特异性。具体来说，外向性与 "活泼 "的关系较强（0.58），与 "自信 "的关系一般（0.47），与 "细心 "的关系较小（0.26）。

因此，<span style="color:orange">外向者往往是开朗、精力充沛、热情、自信和大胆的人</span>。此外，与我们对神经质的研究结果类似，多元回归分析表明，PANAS-X 的七个低阶量表共同预测了 39.8% 的外向性变异。

<span style="color:green">问题是：内外向维度与神经质维度应该是两个彼此独立的维度，如果二者等同于积极情绪和消极情绪的话，那么积极情绪和消极情绪之间也是两个不同的维度嘛，二者不冲突吗难道？</span>

## 从病因学角度看人格与精神病理学的关系

如前所述，我们将使用 "N/NE "和 "E/PE "两大维度作为研究人格与精神病理学之间关系的组织框架。病因学Etiology，是指什么因素或哪些因素对所观察到的人格与精神病理学之间的关系负有因果关系。文献中提出了**四种基本的解释模型**（见 L. A. Clark、Watson & Mineka，1994；Watson & Clark，1995；Widiger、Verheul & van den Brink，1999）。其中有两种模型假定<mark>特质/气质维度</mark>对精神病理学有因果影响。

（1）<span style="color:blue">易感性模型</span>假定，<u>不适应性人格特质会增加</u>一个人最终发展成具有临床意义的<u>精神病理现象</u>的可能性。

（2）与此相关，<span style="color:blue">病理塑形模型</span>认为，<u>一旦出现心理障碍</u>，特质因素将与心理病理学<u>相互作用</u>，影响心理病理学的严重程度、病程或对治疗的反应。

（3）第三种<span style="color:blue">基本模型颠倒了因果关系</span>的方向，认为<u>精神病理学对人格的影响</u>是短暂的（通常称为并发症模式）或永久的（疤痕模式）。

（4）✨最后一种模型认为，<span style="color:blue">人格和精神病理学反映了相同的基本过程</span>。例如，`共同原因模型`认为，共同的病因（如共同的遗传因素）导致了人格和精神病理学的个体差异；而`谱系模型`则认为，正常过程和异常过程属于相同的基本连续体，因此，气质上的个体差异本质上代表了精神病理学的亚临床表现。✨

人格与精神病理学之间的关系异常复杂，所有模型都得到了一定证据的支持。在本章中，我们将强调与谱系/共同原因模型相一致的数据的重要性，这些数据肯定了 Widiger 等人（1999 年）的结论，即 "人格和精神病理学有时并不是截然不同的状况"（第 351 页）。具体来说，我们认为<u>气质的这些基本维度反映了个体在广泛功能上的差异，既包括正常（即人格）过程，也包括异常（即精神病理学）过程</u>。因此，我们赞同 L. A. Clark 和 Watson（1999 年）的观点，即有必要

**“<span style="color:pink">认识到我们在某种情况下所说的人格与我们在另一种情况下所说的精神病理学有着共同的起源（不仅是遗传因素，也可能是环境或学习因素）</span>”（第 418 页）。**🐒💡

**N/NE 作为精神病理学的一般预测因子**  在人格的一般维度中，N/NE 是最强、最广泛的精神病理学预测因子。事实上，该特质水平的升高与几乎所有轴 I 和轴 II 疾病都有关联。因此，N/NE 的显著升高已在多种综合症中有所报道，包括心境障碍、焦虑障碍、物质使用障碍、躯体形式障碍、进食障碍、人格和行为障碍以及精神分裂症。事实上，Widiger 和 Costa（1994 年）得出结论，<span style="color:orange">N/NE "在临床人群中几乎是一种普遍升高的特质"</span>（第 81 页）。因此，在很大程度上，N/NE 可被视为**心理功能整体水平的一般预测指标**，而不是特定综合症的具体预测指标。

（未完待续……）
