---
layout:     post
title:      "有抗抑郁药诱发躁狂史的情绪稳定期双相患者的情绪调节"
subtitle:   "Mood regulation in euthymic patients with a history of antidepressant-induced mania"
author:     "Luoshan"
catalog: true
header-style: text
tags:
  - 双相
  - 抗抑郁药
  - 精神病学
---

## Mood regulation in euthymic patients with a history of antidepressant-induced mania

[1]Halabi R, Yusuff K, Park C, et al. Mood regulation in euthymic patients with a history of antidepressant-induced mania[J]. Bipolar Disorders, 2024, 26(8): 810-819.

https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/bdi.13504
## 太长不看版：

情绪调节是一种复杂的“缓冲”系统，调节对日常生活中不断变化且不可预测事件的反应。健康人的情绪动态在一天中表现出更大的变异性，而患有双相情感障碍的患者情绪调节则更为僵硬且变化较小。

由R. Halani等人领导的科学家团队假设，服用抗抑郁药引起情绪反转史的患者与无此史的患者在情绪调节上存在差异。研究纳入了135名双相情感障碍患者，其中19%的参与者有服用抗抑郁药时出现情绪反转的病史。研究考察了处于情绪稳定期的双相情感障碍患者的==情绪、能量水平和焦虑的时间动态==，并考虑了是否有抗抑郁药引起的躁狂病史。

研究结果揭示了情绪、精力和焦虑随时间变化的差异，表明有反转史的患者存在情绪调节差异。例如，有反转史的参与者的情绪与前几天的相关性更强，而没有反转史的参与者的这种相关性较弱。焦虑水平也观察到了类似的趋势，表明**有反转史的个体每天的焦虑水平更稳定**。

研究结果证明了**情绪和能量波动的同步性**，这在临床上表现为：抗抑郁治疗期间经常经历的能量水平提升会引发情绪变化，例如欣快感或易怒。此外，**较高的情绪水平与同一天较低的焦虑水平相关**，这种模式在有反转史的患者中尤为明显。此外，有反转史的参与者表现出**更大的日常情绪波动性，但能量水平的波动性较低**。

这项研究揭示了有逆转病史的心境稳定期BD患者的情绪调节模式与无逆转病史的心境稳定期BD患者的不同。研究结果强调了个性化治疗对双相情感障碍患者抑郁发作的重要性，尤其是对有逆转风险的患者。这些发现与文献中抗抑郁药诱发逆转的发生率高这一事实相一致，并强调了锂盐在预防逆转方面的特殊作用。

## 较详略版本

抗抑郁药在双相障碍 (BD) 中的应用仍存在争议，部分原因是存在抗抑郁药诱发躁狂(antidepressant-induced mania, AIM) 的风险。

`研究方法`
本研究纳入了 84 名处在BD心境稳定期的参与者。参与者每天使用电子视觉模拟量表（e-visual analogue scale，简称 e-量表）评估他们的**情绪、焦虑和能量水平**，平均（SD）为 280.8（151.4）天。我们通过计算每个变量的自相关性、变量间互相关性以及情绪、焦虑和能量的复合多尺度熵，分析了他们的多变量时间序列。然后，我们利用协方差分析比较了有 AIM 史和无 AIM 史的参与者的数据特征，并控制了年龄、性别和当前治疗情况。

`总的结论`
==有 AIM 病史==的患者与没有 AIM 病史的患者相比，其潜在的情绪结构不同。他们的<u>情绪、焦虑和精力几乎每天都保持不变</u>；而且他们的<u>焦虑与情绪呈负相关</u>。


### 背景

使用抗抑郁药治疗 BD 患者的急性抑郁发作一直是一个激烈争论的话题， 其中一个担忧是抗抑郁药诱发的躁狂症 (AIM)，据报道，不同类型的抗抑郁药都存在这种现象，估计发生率为 11.8-30.9%。尽管AIM 没有正式的操作性定义， 其可被定义为在最近一次改变抗抑郁药治疗后 8周内出现的（轻）躁狂发作。然而，并非所有接受抗抑郁药治疗的 BD 患者都会经历 AIM。 证据表明 ，有 AIM 病史、有 BD 家族史以及接受过多次抗抑郁药治疗的患者中，AIM 的发生率更高。

在此背景下，与 BD 中的许多其他临床异质性实例一样 ， BD 患者对抗抑郁药的治疗反应（以及对 AIM 的易感性）是异质性的，但原因尚不清楚。潜在的中介因素包括几个候选基因的多态性，包括血清素转运蛋白基因启动子 (<i>5HTTLPR</i>) ； <i> CYP2D6 </i>，脑源性神经营养因子 (BDNF) ；但并非所有研究都支持这些发现。然而，有和没有 AIM 病史的患者的情绪调节基础结构的差异尚未得到探索。BD 中的情绪调节已越来越被认为是可能受遗传影响的重要变量，并且特定的情绪调节模式可能与**个体对治疗的反应**和/或**对特定副作用更高的倾向**有关。

情绪调节是一个复杂的“缓冲”系统，可以调节对不断变化、不可预测的日常事件的反应。与患有 BD 的患者相比，健康人表现出不同的动态（即更多的变化），而 **BD 患者的情绪调节系统则以更僵化**（即更少变化）为特征。这也与生物学中的其他数据模式一致，其中<u>组织程度的增加（即对环境变化的适应性降低）表明存在病理</u>。研究还表明，这种病理在纵向变异模式中的显现时间远远早于平均值的变化。

### 研究方法

在知情同意后，参与者完成两份由临床医生提供的量表：*杨氏躁狂量表 (YMRS)*  和*蒙哥马利-阿斯伯格抑郁量表 (MADRS)*  用于评估参与者入组时的情绪极性以及症状的严重程度（如适用）。两个量表的评分<u>至少 60 天均为 10 分或以下，定义为心境平和</u>。

根据我们之前关于情绪调节的研究，48 名参与者需要填写一份视觉模拟量表 (visual analog scale, VAS)，用于测量情绪、焦虑和能量水平。量表范围从 1 到 9，其中 5 是参与者的基线分数或“通常”的自我。每天，参与者都被要求使用REDCap电子数据采集工具来评估他们的情绪、焦虑和能量水平 。这个量表以 0.1 的间隔变化，使我们能够生成连续的精细粒度数据。参与者必须完成所有情绪、焦虑和能量水平的评分才能提交 e-VAS。当连续三天没有填写量表时，我们会通过电子邮件联系参与者，提醒他们填写。

AIM病史定义为抗抑郁药治疗期间出现至少一次完全躁狂或轻躁狂发作，且在治疗的生理效应结束后仍持续达到完全综合征水平 。
>   并非停药之后就不“躁”了  
尽管目前尚无关于将新发（轻）躁狂合理归因于抗抑郁药使用的时间范围的共识定义，但我们根据现有文献使用了**8周**作为截止时间 。

`数据与统计分析`
暂略，我有空了可能会再写……

### 讨论

在本研究中，我们考察了患有 BD 的心境稳定期的参与者（无论是否有 AIM 病史）的情绪、精力和焦虑的时间动态。我们的分析揭示了情绪、精力和焦虑时间序列中存在不同的模式，表明患有 AIM 的参与者与未患有 AIM 的参与者的情绪调节存在差异。

具体而言，我们的自相关分析表明，有 AIM 病史的参与者的情绪序列在连续几天之间具有很强的相关性（中位数（IQR），0.42（0.24））；而没有 AIM 病史的参与者表现出稍弱的自相关性（中位数（IQR），0.27（0.27）；<i>p</i> = 0.061，Cohen's <i>d</i> = 0.42）。能量序列也呈现出类似的趋势，AIM 参与者在滞后 1（中位数（IQR），0.38（0.32））的自相关性高于没有 AIM 病史的参与者（中位数（IQR），0.21（0.26）；p = 0.052，Cohen's d = 0.62）。此外，对于焦虑序列，有 AIM 病史的患者在滞后 1 处表现出的自相关性（中位数（IQR），0.38（0.35））高于无 AIM 病史的患者（中位数（IQR），0.25（0.24）；p = 0.014，Cohen's d = 0.69）。这表明**有 AIM 病史的个体可能会在一天之内经历更一致的焦虑水平**。总体而言，我们在情绪、精力和焦虑时间序列中的结果显示，AIM 参与者在滞后 1 处存在明显的自相关性，这表明这些序列的时间稳定性增强。这种模式意味着<u>有 AIM 病史的人的情绪调节是不同的，他们的情绪、精力和焦虑水平可能具有更广泛的日常“延续效应”</u>。

此外，我们对情绪和能量序列进行的互相关分析显示，有 AIM 病史的参与者在滞后 0 时表现出最高的互相关性（中位数（IQR），0.58 (0.27)）。情绪和能量水平之间的这种模式（即同一天）相似性表明，这些个体的**情绪和能量波动是同时发生的，这可能反映了这两个序列之间高度的相互依赖性**。临床上，这可能反映在以下现象中：

能量水平的升高（通常被视为抗抑郁治疗的早期特征之一）可能会“颠覆”系统，从而导致情绪变化（兴高采烈或易怒），这种情况在 AIM 患者中很常见。
{:.info}

相反，对于没有 AIM 病史的参与者，滞后 0 时的最高互相关性较低（中位数 (IQR)，0.42 (0.23)），但不显著（<i>p</i> = 0.065，Cohen's <i>d</i> = 0.64）。此外，对于有 AIM 病史的参与者，滞后 1 时存在强正互相关性（中位数 (IQR)，0.23 (0.34)），这意味着**第 1 天的情绪可以预测第二天的能量水平**。对于没有 AIM 的参与者，这种影响不太明显（中位数 (IQR)，0.14 (0.17)；<i>p</i> = 0.17，Cohen's <i>d</i> = 0.55）。总体而言，这些发现表明，有 AIM 病史的个体的情绪和能量的时间动态更加紧密地结合在一起。

除了一天的滞后之外，互相关系数可以忽略不计，并且在 AIM 组之间没有显著差异，突出了在健康对照组和诊断患有 BD 的患者中描述的情绪调节的时间结构 。

同样，在分析精力和焦虑时间序列之间的互相关性时，我们还发现 AIM 参与者在滞后 0 处的逆互相关性最高（中位数 (IQR)，-0.45 (0.54)），这表明同一天这些变量之间存在显著的逆关系。对于没有 AIM 病史的参与者，滞后 0 处的互相关性较弱（中位数 (IQR)，-0.22 (0.18)），但仍然表明存在负相关关系（<i>p</i> = 0.048，Cohen's <i>d</i> = -0.57）。这表明**较高的精力水平同时与较低的焦虑水平相关**。其他滞后处精力和焦虑之间的互相关系数可以忽略不计，表明第 1 天的精力与随后或之前几天的焦虑之间不存在有意义的关系。这种模式强调了<u>能量波动对焦虑水平的直接影响</u>💪，在有 AIM 病史的人群中观察到更为明显的影响。

最后，情绪和焦虑时间序列之间的互相关显示，AIM 参与者的最高互相关出现在滞后 0（中位数 (IQR)，-0.52 (0.34)），表明同时存在负关联。对于非 AIM 参与者，滞后 0 的互相关也为负，但不太明显（中位数 (IQR)，-0.42 (0.27)；<i>p</i> = 0.48，Cohen's <i>d</i> = -0.14）。这些研究结果表明，**同一天情绪水平越高，焦虑水平越低**，且 AIM 组的影响更为显著。其他滞后时间的互相关系数可以忽略不计，表明不同日期的情绪和焦虑之间没有显著关系。这一发现**强调了治疗焦虑症状以改善情绪的重要性，特别是对于有 AIM 病史的患者**。😣

我们的研究表明，两组在<u>情绪、能量或焦虑水平的<mark>总体评分</mark>上没有显著差异，也没有发现显著的<mark>多尺度（即短期和长期）模式复杂度</mark>差异</u>：有 AIM 病史的参与者比没有 AIM 病史的参与者表现出更高的**情绪**多尺度熵——例如AIM组短期和长期动态复杂度更高。相反，他们的**能量**动态不如无 AIM 病史的参与者复杂。有 AIM 病史的参与者的**焦虑**动态复杂性和无 AIM 病史的患者几乎相同。

我们的结果与文献描述 AIM 的患病率为 11.8–30.9% 一致，并特别强调了锂在预防 AIM 方面的作用 。与我们之前在 BD 中的发现一致，情绪被认为是一个短期记忆过程，其中序列中的当前值仅与之前的一个点相关。患有 AIM 病史的 BD 患者的情绪调节模式与没有 AIM 病史的患者不同，我们的结果显示，在情绪和焦虑系列中，AIM 组的自相关性明显更高。这意味着 **AIM 患者的情绪和焦虑水平在时间上紧密“耦合”：他们当前的情绪和焦虑水平更容易受到过去情绪和焦虑水平的影响。**

本研究的主要局限性在于样本量相对较小，以及 AIM 组和非 AIM 组之间的类别不平衡。然而，我们的时间序列分析需要数据集服从正态性假设，这一点已得到验证。此外，我们利用置换检验和自举法减轻了样本量和类别不平衡的影响，同时控制了临床相关的协变量。

未来的研究应继续探究情绪、精力和焦虑之间复杂的时间动态及其相互关系。这可以通过利用更大、更多样化的数据集，并采用考虑其他混杂变量（例如，**合并症、睡眠质量和体力活动水平**）的高级统计模型来实现。了解这些动态变化最终可能有助于开发针对双相障碍（BD）的更有针对性、更有效的干预措施。


