---
layout:     post
title:      "2025.8.26读文献总结知识点1"
subtitle:   "Summary of paper learning today"
author:     "Luoshan"
catalog: true
header-style: text
tags:
  - 癫痫
  - 精神病学
---



### 鉴别癫痫和癔症（心因性非癫痫发作，PNES）

- <mark>定义</mark>：心因性非癫痫性发作(Psychogenic nonepileptic seizure, PNES)是在**心理因素刺激**下出现的不自主经验性行为反应,类似于癫痫发作,但<u>不伴有脑生理学的病理性改变</u>，ICD-11中归属于分离性障碍(dissociative disorders)。


| 癫痫                        | 心因性                      |
| :--------------------------: | :------------------------: |
| ——                         | 无口吐白沫、二便失禁               |
| ——                         | （24h动态视频）脑电图无异常          |
| ——                         | 抗癫痫药物治疗效果不佳              |
| ——                         | 存在应激事件、心理诱因，更倾向于在医疗环境中发作 |
| ——                         | 发作时意识清醒，无意识障碍、无梦中发作      |
| 发作时间小于123.5s               | 发作超过5min                 |
| ——                         | 发作时闭眼                    |
| ——                         | 可能有晕厥，但没有运动表现            |
| 多为单侧舌咬伤                    | 主要为舌前部咬伤                 |
| 发作后为打鼾样呼吸                  | 发作后为安静、不规则浅呼吸            |
| 通常由几分钟到数十分钟的癫痫后状态，可能存在意识模糊 | 恢复较迅速                    |
| ——                         | 【可能有人格障碍或mmpi分数偏高，不绝对】   |

**为什么癔症要用小剂量抗精神病药？？**

>  “加用小剂量抗精神病药: 奋乃静(逐渐加量至 4 mg、每晚 1 次)，同时继续氟伏沙明 (50 mg/d)缓解情绪，强化认知行为治疗及辅助经颅直流电刺激物理治疗” <sup>[1]</sup>  (陈姝婷和林铮, 2025, p. 481)

**流行病学**

流行病学提示,综合医院癫痫门诊就诊的患者中有 5%~10% 为 PNES, 在三级医疗中心这一比例可达 20%~40%<sup>[2]</sup>,而 PNES 患者中有 5%~50% 共病癫痫或是曾经患有癫痫<sup>[3]</sup>,高达约 70% 的 PNES 患者曾被给予过抗癫痫药物治疗。

**治疗**

临床工作者在诊断和治疗 PNES 时应详细询问患者病史、仔细观察发作时临床表现、及时完善视频脑电图等，减少误诊、漏诊；在明确诊断后，应进行疾病宣教, 说服患者接受诊断，同时进一步深入挖掘其发作是否存在具体心因性事件，充分结合心理治疗、认知行为治疗及药物治疗，最终做到尽可能地减少或完全消除心因性非癫痫性发作，提高患者的生活质量。

[1] 陈姝婷,林铮.心因性非癫痫性发作误诊为癫痫1例[J].中华精神科杂志,2025,58(6):480-483. DOI:10.3760/cma.j.cn113661-20240731-00256.  
[2] Asadi‐Pooya AA, Sperling MR. Epidemiology of psychogenic nonepileptic seizures[J]. Epilepsy Behav, 2015, 46:60‐65. DOI: 10.1016/j.yebeh.2015.03.015.   
[3] Labudda K, Frauenheim M, Illies D, et al. Psychiatric disorders and trauma history in patients with pure PNES and patients with PNES and coexisting epilepsy[J]. Epilepsy Behav, 2018, 88: 41‐48. DOI: 10.1016/j. yebeh.2018.08.027.  


### 紧张症型的谵妄
`耿文奇, 段艳平, 洪霞, 等.  以紧张症为主要临床表现的谵妄1例 [J] . 中华精神科杂志, 2023, 56(2) : 126-129. DOI: 10.3760/cma.j.cn113661-20221008-00276.`

- **谵妄**是常见于综合医院躯体疾病患者的器质性精神障碍，<span style="color:green">以意识、注意障碍为核心，波动性病程，可伴有定向、记忆、感知觉异常等其他精神症状</span>。
- **紧张症**是<span style="color:green">以运动功能障碍</span>为核心的一组综合征 ，可见于精神障碍及躯体疾病患者。

#### 背景:
82岁女性诊断消化道穿孔，行腹腔镜探查、开腹回肠部分切除术，术后出现躁动、定向差、言语乱、不配合诊治等谵妄表现。应用右美托咪定静脉泵入镇静，当晚因血压下降停用，仍显躁动，需保护性约束。

术后2~4天：持续谵妄状态。心房颤动再发，血液化验示心肌肌钙蛋白 0.54 μg/L，N末端B型钠尿肽原(NT‐proBNP)>35000 ng/L，心内科随诊评估，考虑**心房颤动合并心力衰竭**、心脏功能恶化，予胺碘酮复律、肝素抗凝治疗。
精神科诊断<mark>谵妄</mark>，存在血流动力学(心力衰竭、心房颤动)、感染、手术应激、疼痛、高龄等危险因素；治疗以<u>改善患者全身情况为主，同时建议改善患者住院环境，可间断应用右美托咪定镇静</u>。

术后5~8天：精神科随诊，患者呈<mark>嗜睡状态</mark>，多问少答，时间、地点定向不佳，未引出感知觉异常；诊断谵妄，新增水电解质代谢紊乱、血流动力学(血栓)方面危险因素；<u>建议继续改善患者全身情况，需关注应用抗凝治疗后有无新发神经系统体征，调整昼夜节律，暂不常规应用镇静药物。</u>

术后第 6 天:患者日间心率上升至 140~150 次/min、血压 126~146/74~90 mmHg，**几乎不回答提问**，对医护人员、其他病友均不理睬，和家属视频交流时也**很少回应或说话，独处时沉默，常持续咬牙、维持侧身抓握护栏的怪异姿势，出汗多;夜间仍维持上述姿势动作**，可间断睡眠 2~3 h；对诊疗难以配合，
- 💖心内科随诊：建议神经精神科改善患者意识状态，以提高诊疗配合度、减少对全身情况的影响。
- 🧠神经科会诊：患者查体配合欠佳，不遵嘱活动，双侧瞳孔等大等圆、 对光反射灵敏，四肢疼痛刺激有躲避，腱反射正常引出，肌力检查不配合，未引出双下肢病理征，**可疑颈抵抗，四肢肌张力高**；考虑精神行为障碍可能，建议完善脑脊液化验以除外感染性脑炎、自身免疫性脑炎。
- 💫精神科随诊，精神检查：神清，**言语量极少、多问少答，违拗，回答地点定向为“不知道”**，回答自我定向认可自己姓名及年龄；持续左侧卧位动作、向左侧凝视，偶尔可转动眼球看向医生，**不配合变化体位，颞下颌关节持续紧张**，可闻及不间断咬牙“咯咯”声；在陪护喂食(米粥)时患者有主动进食的意愿，张口时未继续咬牙，吞咽次数少，**闭合口腔后再次持续咬牙**；根据紧张症表现、自主神经功能紊乱、化验检查结果，诊断<mark>恶性紧张症、谵妄</mark>。

#### 治疗

Bush‐Francis紧张症评定量表(Bush‐Francis  Catatonia Rating Scale,BFCRS)评估为17分    
考虑紧张症与全身因素相关，建议继续改善一般情况，<mark>加用劳拉西泮2mg/d(早、午各0.5mg、晚睡前1mg)对症治疗</mark>。  
患者服用首剂劳拉西泮0.5mg，约30min后——**心率下降**至70~80次/min、**血压下降**至110~124/68~79mmHg，**四肢肌张力较前下降、停止咬牙动作，自行入睡**，2h后因进食唤醒患者，无持续动作、肌张力增高表现，可对答、对答切题，定向不佳，进食后再次入睡。
{:.success}


#### 讨论

精神科对[紧张症](https://en.wikipedia.org/wiki/Catatonia)的研究曾“走弯路”，<u>误将紧张症视为精神分裂症的一种亚型或是仅见于精神分裂症及心境障碍的综合征</u>。例如DSM‐IV中涉及紧张症的诊断条目为“**精神分裂症，紧张症型**”和“**心境障碍，注明紧张症表现**”，导致非精神科医生对紧张症的了解及关注甚少。

近年来，精神科“重新发现”紧张症，推动DSM及ICD诊断分类的修订。  
[ICD-11 中的紧张症 | BMC 精神病学 | 全文 --- Catatonia in ICD-11 | BMC Psychiatry | Full Text](https://bmcpsychiatry.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12888-025-06857-6)   
如在ICD‐11中，[紧张症](https://en.wikipedia.org/wiki/Catatonia)已成为和[精神分裂症或其他原发性精神病性障碍](https://en.wikipedia.org/wiki/Schizophrenia)、[心境障碍](https://en.wikipedia.org/wiki/Mood_disorder)等并列的独立诊断类目；而内科问题等所致的[继发性紧张综合征](https://www.familydoctor.cn/icd11/mental/secondary-catatonia-syndrome.html)，则归属于“与分类于他处的障碍或疾病相关的继发性精神或行为综合征”类目下。在DSM‐5中，紧张症分为**与其他精神障碍有关的紧张症**、**由于其他躯体疾病所致的紧张症**、**未特定的紧张症**三类。以上诊断分类的变化，体现<u>紧张症已被视为一组独立的综合征</u>。

梅奥诊所对20年共95例<mark>紧张症患者</mark>进行**病历回顾分析**，心境障碍、精神病性障碍、非精神科因素所占比例分别为55.8%、23.2%和21.0% <sup>[7]</sup>。其他研究者则发现，躯体疾病因素可预测紧张症的发生；***在校正躯体疾病、认知因素后，精神科诊断与紧张症的发生不具有显著相关性***。

谵妄与紧张症均可出现**精神运动异常**，谵妄包括『活动过度』、『活动减退』、『混合性活动水平』不同类型，紧张症也存在『精神运动兴奋』和『精神运动抑制』不同表现<sup>[10]</sup>。谵妄与躯体疾病所致的紧张症在<mark>病因或危险因素方面</mark>存在较大的重叠，均为**脑功能变化所致**，可能导致谵妄的躯体疾病危险因素，也是紧张症的危险因素<sup>[11]</sup>。根据DSM‐5诊断标准，如果紧张症表现只出现于谵妄时，则不应做共病诊断，而应<u>将紧张症视为谵妄伴有的精神症状</u><sup>[6]</sup>。

本案例中，患者在出现紧张症表现之前从未使用抗精神病药，而是在躯体疾病所致内环境不稳后出现，且患者首先出现谵妄，随躯体情况恶化，进一步出现紧张症表现，而紧张症改善后谵妄仍存在，故我们认为该案例中的<mark>紧张症是谵妄的多种表现之一</mark>。
{:.info}


疑似紧张症的评估流程：  
(1)**病史回顾**：包括精神心理障碍史、躯体疾病病史  
(2)**体格及精神检查**：尤其关注是否存在谵妄  
(3)**用药史回顾**：例如是否曾应用抗精神病药、其他多巴胺能药物  
(4)除外**其他运动障碍**或可能表现类紧张症问题：例如帕金森病、选择性缄默等  
(5)**辅助检查**：例如自身免疫性疾病抗体、肝肾功等  
{:.warning}


在本案例中，<span style="color:Brown">自主神经功能紊乱作为恶性紧张症的临床表现，是脱水、心力衰竭等躯体问题恶化的结果，也反向造成躯体情况进一步恶化</span>；内科前期利尿、抗感染等治疗效果不显著，加用劳拉西泮这一紧张症治疗常用药物后，有效改善紧张症的同时也进一步改善心力衰竭，促进患者康复。

[劳拉西泮](https://en.wikipedia.org/wiki/Lorazepam)是紧张症治疗的一线用药<sup>[15]</sup>，静脉、口服或肌注用药均可，每日剂量可增加至16mg<sup>[16]</sup>。有研究提示，劳拉西泮对70%的急性紧张症患者有效<sup>[17]</sup>，其作用机制可能与紧张症病理机制中感觉运动皮质[γ‐氨基丁酸‐A受体](https://en.wikipedia.org/wiki/GABAA_receptor)密度下降有关<sup>[18]</sup>。<u>谵妄合并紧张症的治疗方式存在矛盾两难。谵妄的药物干预中常纳入抗精神病药以改善精神运动性兴奋或感知觉症状，而该类药物很可能导致紧张症恶化。</u>

Lesko等<sup>[19]</sup>报道1例双相障碍缓解期老年患者泌尿系统感染后出现谵妄及紧张症表现，口服劳拉西泮1mg/d后症状无明显改善，增量至3mg/d后意识障碍及运动障碍均加重，停用劳拉西泮、口服利培酮后症状明显减轻。

本文案例中，患者谵妄前期伴有精神运动性兴奋期间曾使用右美托咪定镇静、未使用抗精神病药或苯二氮䓬类药，<mark>后期出现紧张症表现后，我们选择劳拉西泮治疗</mark>，用药后患者紧张症改善，同时劳拉西泮有效**改善心率增快、血压升高、呼吸频率增加、胃肠道蠕动紊乱等交感兴奋症状**，最终有助于患者心力衰竭、心房颤动、腹泻等全身情况的改善，间接改善谵妄，待全身情况趋稳后<mark>较快减停劳拉西泮，并未导致谵妄加重</mark>。

[6] American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders (DSM‐5) [M]. 5th ed. Washington DC: American Psychiatric Association, 2013.   
[7] Smith JH, Smith VD, Philbrick KL, et al. Catatonic disorder due to a general medical or psychiatric condition[J]. J Neuropsychiatry Clin Neurosci, 2012, 24(2): 198‐207. DOI: 10.1176/appi.neuropsych.11060120.  
[10] Tachibana M, Ishizuka K, Inada T. Catatonia and delirium: similarity and overlap of acute brain dysfunction[J]. Front Psychiatry, 2022, 13: 876727. DOI: 10.3389/fpsyt. 2022.876727.   
[11] Taylor MA, Fink M. Catatonia in psychiatric classification: a home of its own[J]. Am J Psychiatry, 2003, 160(7): 1233‐1241. DOI: 10.1176/appi.ajp.160.7.1233.  
[15] Beach SR, Gomez‐Bernal F, Huffman JC, et al. Alternative treatment strategies for catatonia: a systematic review[J]. Gen Hosp Psychiatry, 2017, 48: 1‐19. DOI: 10.1016/j. genhosppsych. 2017.06.011.  
[16] Seethalakshmi R, Dhavale S, Suggu K, et al. Catatonic syndrome: importance of detection and treatment with lorazepam[J]. Ann Clin Psychiatry, 2008, 20(1): 5‐8. DOI: 10.1080/10401230701844786.   
[17] Walther S, Stegmayer K, Wilson JE, et al. Structure and neural mechanisms of catatonia[J]. Lancet Psychiatry, 2019, 6(7): 610‐619. DOI: 10.1016/S2215‐0366(18) 30474‐7.   
[18] Northoff G, Steinke R, Czcervenka C, et al. Decreased density of GABA‐A receptors in the left sensorimotor cortex in akinetic catatonia: investigation of in vivo benzodiazepine receptor binding[J]. J Neurol Neurosurg Psychiatry, 1999, 67(4): 445‐450. DOI: 10.1136/ jnnp.67.4.445.   
[19] Lesko A, Kalafat N, Enoh K, et al. The importance of diagnosing concomitant delirium and catatonia: a case report[J]. Cureus, 2022, 14(1): e21662. DOI: 10.7759/ cureus.21662.  


### 药物超敏反应一例
`王丹，王茜. 抗精神病药致药物超敏反应综合征复发1例[J]. 中华精神科杂志, 2024, 57(12):844-847.DOI:10.3760/cma.j.cn113661-20240122-00036.`

- <mark>药物超敏反应综合征</mark>(drug induced hypersensitivity syndrome, DIHS)，又称伴嗜酸性粒细胞增多和系统症状的药物反应(drug reaction and eosinophilia with systemic symptoms，DRESS)，是一种由特定药引起、累及内脏器官、威胁生命的重症药疹。

#### 案例

患者女，22 岁，因兴奋话多与情绪低落交替发作4个月于2023年4月18日被家属送入首都医科大学北京安定医院住院治疗。

| 日期                   | 药物                                                                                   | 反应                                                       |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| 2023.3.19<br>[当地精神科] | 齐拉西酮20mg bid i.m.  3d<br>碳酸锂0.25g bid   3d<br>喹硫平50~200mg bid 4d<br>奥氮平10~20mg qd 4d |                                                          |
| 2023.3.28            |                                                                                      | 出现药疹                                                     |
| 2023.4.4<br>[皮肤科]    | 停用精神药物<br>甲基泼尼松龙<br>丙种球蛋白冲击<br>美罗培南                                                  |                                                          |
| 2023.4.10            | 甲基泼尼松龙 40 mg/d                                                                       | 皮疹消退，出院                                                  |
| 2023.4.13<br>[家中]    | 自服奥氮平20mg qd 5d                                                                      | 感症状控制不佳                                                  |
| 2023.4.15            | 自行停用甲基泼尼松龙                                                                           |                                                          |
| 2023.4.18<br>[北京安定]  | MECT 5次<br>氟哌啶醇注射液 15mg qd<br>奥氮平10mg qd                                             | 兴奋躁闹缓解，情绪平稳                                              |
| 2023.4.24            | 停用氟哌啶醇针剂<br>奥氮平20mg qd<br>联合碳酸锂                                                      |                                                          |
| 2023.4.25            |                                                                                      | 再次出现全身皮疹，表现为多发大小不等的鲜红色红斑，面部红肿。发热，体温最高37.5°C。血常规、肝肾功能未见异常 |
| 2023.4.26            | 奥氮平20mg qd<br>甲基泼尼松龙48 mg/d                                                          | 5d后皮疹逐渐消退，情绪稳定                                           |
| 2023.5.4             |                                                                                      | 出院                                                       |
| 2023年6月中旬            | 奥氮平20mg qd<br>碳酸锂 0.75g qd                                                           | 皮疹未复发,情绪稳定。随访半年,预后良好。                                    |


#### 讨论

DRESS是具有特异征候的重型药疹,有别于一般药疹——使用致敏药物之后 立刻发病,一旦停药迅速缓解。
{:.info}

DIHS又称DRESS，是一种由**有限特定药引起、累及多器官系统、威胁生命的重症药疹**，死亡率达10%。表现为<u>发热、皮肤药疹、淋巴结病变、脏器受累和嗜酸粒细胞升高</u>。DRESS的发病机制尚不明确，可能与遗传易感性、免疫介导、病毒再激活，如人疱疹病毒6型(human herpes virus 6，HHV‐6)、巨细胞病毒、EB病毒等感染有关。所以发病率取决于药物的类型和患者的免疫状态。DRESS是一种<mark>迟发型超敏反应</mark>，常发生在药物暴露后几天到几周，平均3周。典型病例表现为***双峰性：第1次高峰症状与药物过敏相关，而第2次高峰症状则与HHV‐6等再激活密切相关。***

参考欧洲药物不良反应登记处(RegiSCAR)诊断DRESS综合征评分系统[2]，本例患者评分5分，包括嗜酸性细胞≥10%(1分)、淋巴结增大(1分)、皮疹>50%体表面积(1分)、脏器累计≥2个(2分)，最终归为“很可能”的DRESS病例。虽然尚不清楚本例患者DRESS综合征具体是由哪个抗精神病药诱导，但重要的是患者<u>在暴露多种抗精神药物后出现DRESS，皮疹消退后出现再燃，与病毒再度激活，激素停药过早有关，这也与DRESS的双峰性临床特征相符</u>。对DRESS认识的提高，避免误认为本病例第2次过敏复燃是后续加用的碳酸锂所致，为后续患者继续碳酸锂治疗提供了支持依据。

本例患者在首次住院前期使用了包括齐拉西酮、碳酸锂、喹硫平、奥氮平在内的多种精神科药物。<u>多种药物的联合应用对本例DRESS的发生发展可能也起到了催化作用</u>。Cacoub等[3]研究发现，<mark>DRESS综合征的潜伏期较长，平均3.9周</mark>。本例患者在使用精神科药物第9天出现症状，可疑与多种药物的联合使用加速了症状的进展有关。另有研究发现，相较于单一使用抗癫痫药物，2种抗癫痫药物的联合使用增加了Stevens‐Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解症发生的风险[4]。因此，**避免无必要的药物联合治疗对规避重症药疹的发生是十分必要的。**

除<span style="color:green">药物代谢</span>、<span style="color:green">药物相互作用</span>、<span style="color:green">疱疹病毒再激活</span>等作用外，人类白细胞抗原(human leukocyte antigen, <span style="color:green">HLA)不同等位基因的表达</span>与DRESS易感性之间也存在关联。

>  如美国食品药品监督管理局(Food and Drug Administration, FDA)在药品说明书中就包含了对<mark>亚洲患者卡马西平治疗前</mark>进行`HLA‐A*15∶02`**基因检测**以避免Stevens‐Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解症发生风险的建议。

最常导致DRESS的常见药物为<span style="color:violet">芳香族抗惊厥药(苯巴比妥、卡马西平、苯妥因)、拉莫三嗪、磺胺类药物、米诺环素、万古霉素、特比萘芬、别嘌呤醇、阿巴卡韦、磷酸可待因、碘造影剂、柳氮磺胺吡啶、解热镇痛药等</span>。抗癫痫药物作为双相障碍治疗基础药物，目前在精神科临床中被广泛应用。研究发现，<u>芳香族抗癫痫药物占DRESS综合征所有诱发药物的35%，以卡马西平最常见，其次是苯妥英钠和拉莫三嗪</u>[7]。

许多抗精神病药也有被报道和DRESS有关，如<mark>喹硫平[8]、阿立哌唑[9]、氯氮平、奥氮平及齐拉西酮等</mark>。2021年，1项系统综述研究发现24例氯氮平相关DRESS病例[10]。FDA不良事件报告系统数据库分别在2014年及2016年发布了6例齐拉西酮[11]和23例奥氮平[12]相关的DRESS综合征病例报告。Taleb等[9]还报告了1例精神分裂症患者服用阿立哌唑5年后停药，病情复发后再次服用阿立哌唑出现DRESS综合征，考虑为多种疱疹病毒感染和药物之间特异性的免疫反应。

**DRESS综合征复发定义为首次出现的DRESS综合征症状在治疗完成或临床明显改善（即皮疹消退、血液学或实体器官实验室值改善）后的任何时间出现的第2次发作**[13]。<u>复发的常见原因为过早减量类固醇药物，继续暴露于原来的药物，或使用新的药物</u>。出现DRESS综合征后应<span style="color:brown">维持类固醇激素治疗</span>，如泼尼松(每天0.5~1.0mg/kg)或其等效药物，直到临床改善或实验室指标正常，<span style="color:brown">随后至少在8~12周内缓慢减少剂量对预防复发</span>是十分必要的。本病例过早的停用类固醇治疗导致复发，第2次复发后临床症状较首次发作轻，未见明显血象异常及脏器受累，皮疹持续时间较短。但尽管如此，也有研究认为DRESS综合征的复发往往预示着不良预后，单次发作的病死率为10%，而复发病例的病死率高达29%[14]。

初始药物和新的致敏药物之间相似的化学结构和作用机制可以解释引发复发性超敏反应的原因，但有DRESS综合征病史的患者***未来仍有可能存在与既往过敏药物化学结构不相关的药物超敏反应复发。***


